---
disableNunjucks: true
mathjax: false
title: 狐娘题材成人漫画考察
tags:
  - 二次元
  - 漫画
  - 杂谈
categories:
  - 浅思
description: >-
  这篇文章介绍了以狐娘为主的二次元设计，涵盖其来源于民间传说的设定、在漫画中的表现及其与故事情节的结合特点。文章详细解析了狐娘从角色设定到狐耳、尾巴的画法，并将狐娘分为妖狐、兽耳种族等四种类型。最终总结出狐娘作为成人漫画题材的吸引力来源于其奇幻背景和丰富的表现力与色情元素的结合。
date: 2023-08-23 23:59:32
---

---
bibliography: source/_bibs/狐娘题材成人漫画考察.bib
---

> 未满18岁不要点进来哦。

<!-- 摘要 -->
狐娘是最受欢迎的兽耳娘之一，稻荷神社和日本各地的神话传说为狐娘的设定提供大量丰富的灵感。
丰收之神、爱吃油豆腐、太阳雨、与狸猫的相爱相杀……种种传说为漫画里的狐娘提供了大量的题材，使之成为设定最复杂、故事最多样的兽耳娘。
本文粗浅地介绍了狐娘的美术特点，将狐娘的类型概括为妖狐、人类变成的兽娘、狐耳种族和狐狸成精四种，并分析了狐耳狐尾在漫画中调情、表达情感和作为性感带的作用，最终给出一种建立狐娘人设的一般范式。

<!-- more -->

[**关键词：兽耳，狐娘，成人漫画**]{.display-block .text-indent-none .font-sans}

### 引言

<!-- 兽耳 -->
兽耳是二次元常见的萌元素，特指人身体上长出或使用配件装上动物的耳朵和尾巴，尤其以女性常见。
在成人漫画业界，兽耳也是常见的人物属性。
不仅可以让女主角增色不少，配合故事背景还能给故事增添奇幻色彩。
根据长出耳朵和尾巴的类型，兽娘可以按照对应动物分类，例如猫娘、狐娘、兔娘、马娘等等。
其中，猫娘最为常见，也正是猫耳最先成为萌元素，并且从头饰衍生出猫娘这一属性，开辟扩大了兽耳这一元素的范围。

<!-- 兽娘 -->
最早的兽耳元素或许可以是诞生于花花公子的兔女郎。
兔子草食系、温顺、繁殖能力强的形象为兔女郎的服装设计带来了诸多灵感。
类似地，漫画中的兽娘的设定往往也参考其动物原型，并且已经形成了一套流通于创作者与读者间的共识。
例如，猫娘往往无口，对男主角欲拒还迎；牛娘一定是体型丰满的女孩子，服装方面往往选择露出大面积肌肤的比基尼，而且还是黑白相间的奶牛图案；狐娘的设计元素主要来源于有关狐狸的民间传说，例如稻荷神社、油豆腐、太阳雨等元素。
<!-- 不过，也不是非要添加兽耳，例如这两篇就是标题欺诈[@emily2019ベッド;@koshino2019迷い猫]。 -->

<!-- 狐娘 -->
狐娘是具有狐狸耳朵和尾巴的女性的统称，是最受欢迎的兽娘之一。
有关狐狸丰富的民间传说可以为创作者提供大量的灵感，帮助其快速构建故事背景和剧情。

狐狸之窗是承载了诸多传说的一种结印手势，起手式像是在模仿狐狸的头：尖尖的嘴和长长的耳朵。
许多同人志[@あいらんどう_おしかけ向かいのお稲荷様；@LockerRoom_2017_フォックス弐;@のどまる日和_2019_もっともふもふる総集編;@夜_2017_こんこんっ]使用“狐狸手势”作为封面造型；商业杂志方面该手势也不少见，例如ハードボイルドよし子的《おしかけサンシャワー》第一、三话[@ハードボイルドよし子_2020_おしかけサンシャワー;@ハードボイルドよし子_2020_おしかけサンシャワー3]都以狐狸手势结尾。

![狐狸之窗结印手势，通常还需佐以咒语才能发挥作用。
该手势的起手式是在模仿狐狸的脑袋的形状。](/notes/images/狐狸之窗.jpg){.md:text-justify #fig:firefox-windows}

<!-- 狐狸的神话传说 -->
<!-- 稻荷神社 -->
稻荷神社是祭祀丰收之神的神社，因其特色之一就是狐狸，于是很多人以为被供奉的神明也是狐狸。
但其实狐狸是神明的使者，与大神相同，不为凡人所见[@伏见稻荷神社faq]。
一般的神社拜殿或鸟居旁通常会有一对狛犬石像，在稻荷神社则是由狐狸代替狛犬。

在使用神社题材的时候，漫画家通常直接将狐娘设定成神明，但是也有考究的漫画家将其设定为神明的使者。
てふん[@てふん_2017_こんこん狐の守り神さま]将女主设定为稻荷神社里的守护神，平时是狐狸石像，但又可以化为狐娘。
七瀬瑞穂[@七瀬瑞穂_2015_神使と俺]在标题里点明了女主角神使的身份，除男主之外没有人能看见或是触碰到她。
あやね[@あやね_2020_まきこみ;@あやね_2021_まきこみ第2話;@あやね_2021_まきこみ第3話;@あやね_2022_まきこみ第4話;@あやね_2023_まきこみ第5話]的狐娘萝莉奉神之命前来报恩，后续还与神明和狸猫师傅有所互动。

<!-- 油豆腐 -->
油豆腐寿司是稻荷神社的特色贡品，因为民间传说里狐狸喜欢吃油豆腐（油揚げ），后又扩大为爱吃油炸食品。
其别称“きつね”，正是日文里的狐狸。
关于该传说的来源，有说法是古代贵族狩猎狐狸时用油豆腐做诱饵，后来就演变成狐狸爱吃油豆腐的传言。
而且油豆腐的颜色与狐狸的毛色相似，也就加深了这种说法。

漫画作品中，喜欢吃油豆腐乃至油炸食品是狐娘常见的设定。
并且因为油豆腐寿司隐喻男性的阴囊，所以可以被用作色色的台词。
沙流[@IRIOMOTE_2019_のじゃ神様よ]的剧情从男主受父之命给妖狐神明带来贡品开始，其贡品就是油豆腐。
ムサシマル[@ムサシマル_2017_SOULFLY7]的狐狸女主因为对男主亲手制作的油豆腐寿司的味道难以忘怀而前来报恩。
ぴょん吉[@ぴょん吉_2019_恋しやコンコン]设定狐仙喜欢到为了油豆腐寿司可以人前显身，并且在用嘴唇接触男主身体时以油豆腐寿司做比喻。

<!-- 其他传说 -->
除了稻荷大神相关的传说，还有很多神话传说里有狐狸的参与，例如玉藻前的传说和太阳雨天狐狸出嫁的传说等。
玉藻前是一只白面金毛九尾妖狐，多次幻化成美女来诱惑亚洲各地君王，败坏朝政，为祸百姓，直到安倍晴明将其封印在一块杀生石里。
“狐の嫁入り”（狐狸出嫁）是日本民间对太阳雨（天気雨）的称呼。
相传，狐狸娶亲会选择有太阳的日子，但同时又不希望行踪被人发现，于是就会在下太阳雨时办喜事。

太阳雨作为狐狸的代名词流传甚广，在漫画作品里也是如此。
不仅出嫁时出现太阳雨，<ruby>干好事<rt>GHS</rt></ruby>时也有可能出现。
夜歌[@夜歌_2023_こん活]在漫画开头用太阳雨和穿白无垢的少女暗示女主妖狐的身份。
ハードボイルドよし子的《おしかけサンシャワー》系列[@ハードボイルドよし子_2020_おしかけサンシャワー;@ハードボイルドよし子_2020_おしかけサンシャワー2;@ハードボイルドよし子_2020_おしかけサンシャワー3]在标题里使用サンシャワー（sun shower）代指狐狸，杀生石是男主与妖狐女主的缘起。
其第二话引入新的狸猫角色，一开始与狐娘主角是情敌关系，最终话却都成为了男主的“妻子”。
久我繭莉的《天気雨の婿》[@まめつぶ商店_2019_天気雨の婿]把强迫村子祭祀少男的妖狐取名为杀生石，剧情开始时其与祭品的正太在太阳雨中宣誓“订婚”，宣誓结束后雨立刻就停了。
熊の尊[@熊の尊_狐の嫁入り母娘丼]设计在最后男女主红线连接在一起的那一刻下起太阳雨。
守月史貴[@守月史貴_2014_狐のヨメ入り前編;@守月史貴_2015_狐のヨメ入り中編;@守月史貴_2015_狐のヨメ入り後編]让女主在下太阳雨的时候转换姿态为妖狐，并且趁此机会发情。

<!-- 狐狸和狸猫 -->
民间传说狐狸和狸猫互相敌对，宛如仇敌。
但是漫画里的狐娘和狸猫娘关系颇为亲近，狸猫可以是狐狸的师傅[@あやね_2020_まきこみ]、侍从[@武藤まと_2023_狐と夏風]，甚至cp[@pinkcarrot_2023_男が受けキツネちゃん_タヌキくん]。

此外，聊斋志异这部经典妖怪谭也为狐娘漫画开拓了新的领域。
黑青郎君[@黑青郎君_2013_聊齋夜畫狐魅]从聊斋志异中撷取多篇改编成漫画集，不论是中国古代风格的服饰、装潢等古代元素还是绣花鞋、挠下巴等xp，都叫人耳目一新。

### 狐娘的美术特点

比起普通的女孩，狐娘最显著的特征就是狐耳和狐尾了。
狐娘的发型、发饰、服装等都围绕着这两点设计。
狐娘已经有了狐狸耳朵，如果再画上一对人类的耳朵在道理上说不通。
但是头两侧原本是耳朵的位置如果什么都没有，不仅会让长了长长狐耳的头长宽失衡，而且会让人下意识地感到奇怪，这是所有兽娘都不可避免的问题。
通常的解决方案是用头发盖住人类耳朵所在之处，然后用发型或者发饰修饰头部整体的宽度。

狐娘的“双声道”与“四声道”之争，就本文研究范围而言，是双声道获得了压倒性的胜利。
有趣的是，珍贵稀少的“四声道”狐娘的“人类耳朵”，都是不与人类相近、反而给人以妖精感觉的尖耳[@yasu_2017_神様からの贈り物狐っ娘姉妹と子作りエッチ;@瀬奈陽太郎_2019_ドスケベおねいちゃん_伏見沢玉胡の場合]。

在狐娘的服装设计方面，最令人犹豫的就是尾巴和裙子的关系。
狐娘的尾巴通常被设计为沿人类原本尾椎骨的部位生长，如果不给尾巴开洞，尾巴和裙摆一定会有所冲突。
裙子反翻的部分会提高作画难度，而且不够美观，于是大部分漫画家都选择给服装加上尾巴的开口。
さわやか鮫肌[@ドットエイト_けもみみメイドといちゃいちゃする本;@ドットエイト_けもみみメイドといちゃいちゃする本2さつ目;@ドットエイト_けもみみメイドといちゃいちゃする本3さつ目]的看板娘的裙子，不仅为了尾巴开洞，还留有一大片五边形区域作为修饰，其目的可能是为了好画。
柚夏[@のどまる日和_2019_もっともふもふる総集編]为狐娘精细地设计了尾巴的开口，不仅外部结构，连内衬也考虑得非常充分。

相比之下，狐娘戴帽子的情况比较少见。
对于帽子是否要贴合耳朵形状的问题，各个漫画家的答案不统一。
音々かなた和四葉チカ[@音々かなた_2018_ボクのお嫁さんはお狐様;@TSFのF_狐へ嫁入り]给白无垢设计了耳朵开口，但也有人选择能够贴合耳朵的帽子[@CheckMate_2016_狐白日和2;@武藤まと_2021_齢200ちゃいお狐ちゃんとおしどり夫婦生活]。

![夕海[@CheckMate_2016_狐白日和2]为狐娘设计了贴合狐耳形状的帽子，但是没有给裙子开洞，而是顺其自然地让尾巴从裙子里露出来，可能是为了能方便地露出胖次。](/notes/images/狐白-tail.webp){.text-justify #fig:checkmate-fox-girl-dress}

值得一提的是，狐娘中拥有麻吕眉的比例较其他属性的女孩更高[@茶鳥_2014_狐呑み;@CheckMate_2015_狐白日和;@すけぞう_夏に着なかった水着を見せてくれるケモミミ;@てふん_2017_こんこん狐の守り神さま;@Batta_2018_とにかくやれ;@ACIDEATERS_2019_幼馴染とキツネ様;@煎餅_2022_うちの狐の発情期;@yam_2023_質屋のお狐さまお札の使いかた]。
所谓麻吕眉又称豆豆眉，指形状短小而粗的眉毛。
这种眉形现实中很少见，多为后天出于风俗习惯等原因将眉毛修剪或剃掉并画成这样，比如中国唐代的“蚕眉”以及受此影响产生的流行于日本贵族阶层的麻吕眉等。
狐娘与该属性高度绑定的原因不明，因为狐狸并没有类似麻吕眉的面部特征。
笔者认为该属性可能与同为犬科的柴犬有关。

#### 狐娘的毛色

实际上，本文所研究的绝大多数漫画都是黑白漫画，因此，颜色的研究集中于同人志的封面。
狐娘从自然界里的狐狸身上取材，从而塑造出最常见的狐娘毛色。
[@fig:fox-tales] (d)所示为赤狐日本亚种，其毛色特点为背部棕灰或棕红色，腹部白色或黄白色，尾尖白色，耳背面黑色或黑褐色，四肢外侧黑色条纹延伸至足面。

![为狐娘的人物设计提供灵感的元素。
(a) 伏见稻荷神社牌匾和门前的狐狸石像；
(b) 普通毛色的柴犬和黑柴的麻吕眉；
(c) 油豆腐寿司，又称稻荷寿司；
(d) 赤狐日本亚种实拍图片。](/notes/images/fox-tales.webp){.text-justify #fig:fox-tales}

漫画里的狐娘毛色喜欢使用更亮丽的黄色，并且常在耳朵尖和尾巴尖添加一撮白色或者黑色。
漫画里狐娘耳背颜色为纯黑色的十分少见。
ムサシマル[@ムサシマル_2017_SOULFLY7]的狐娘耳背是全黑的，贴合狐狸的毛色特征，因为该狐娘就是狐狸化形而来。
蟻吉げん[@蟻吉げん_2022_狛狐のゆえ]的封面狐娘耳背是全黑的，只有耳根做了到头发黄色的一点渐变。
但是只有封面是这样，黑白漫画部分仅仅在耳尖添加了几笔黑色。
ユキバスターZ的《異類婚姻譚》系列
[@こどもびーる_2016_異類婚姻譚;@こどもびーる_2016_後日譚;@こどもびーる_2017_異類婚姻譚外伝;@こどもびーる_異類婚姻譚湯けむり道中記;@KodomoBeer_2018_JUNE_BRIDE_Maternity_Photo_Book]中，狐娘耳朵尖的黑色渐变到头发，后期画风这种倾向变得更加明显。

除了黄色，同人志中也有许多其他颜色的狐娘，就如一般的二次元女孩一样。
通常，为了颜色的一致性和连续性，狐娘的耳朵会与其头发的颜色保持一致，然后给耳朵里加上白色的绒毛[@アズマサワヨシ_2015_あやかし館へようこそ第四話;@あめのちゆき_2019_キツネの駅長さん;@Curiocity_2020_やわらかきつねのあったかおふとん;@わたぼうし_2020_異類婚姻譚星夜]。
BadHanD[@端末異常_2009_玄狐ノ劒;@端末異常_2008_玄狐ノ檻;@端末異常_2010_玄狐ノ檻其の弐]设计的狐狸通体都是藏蓝色的的，但是根据系列标题应该是黑色（玄）。
除纯黑色的狐娘之外，也有纯白色的狐娘[@端末異常_2012_白狐の杜其の漆;@鈴根らい地下室_2015_のじゃロリババア狐さまのもり;@CheckMate_2015_狐白日和]。

此外，也有许多同人志并不遵循这一原则，积极地面对耳朵与头发分界处的挑战。
茶鳥和ハーパー[@茶鳥_2014_狐呑み;@ハーパー_2021_狐の子作り婚々話]分别设计的狐娘都具有黑色头发和白色耳朵，对比十分明显。
寺田落子[@寺田落子_2014_巨狐の退屈]设计的狐娘不仅具有黑色头发和白色耳朵，耳朵里的绒毛也是黑色的。
ふみひろ[@ふみひろ_2020_妖狐淫紋奇譚4]设计的狐娘具有银发和相同颜色的耳朵，但是耳朵里的绒毛是黑色的。
すけぞう的《ケモミミ》系列[@すけぞう_うちの子ペット飼育日記1;@すけぞう_薄着なのを心配して忍び込んでたケモミミ;@すけぞう_夏に着なかった水着を見せてくれるケモミミ;@すけぞう_洗濯当番のケモミミ;@すけぞう_油断していたケモミミ;@すけぞう_ネコっぽい応援をしてくれるケモミミ;@すけぞう_妹離れさせたいケモミミ;@すけぞう_しっぽを測定するケモミミ;@すけぞう_争いは同じレベルでしか発生しないしょうじょ]里狐娘的配色非常独特，黄色耳朵黄色尾巴但是头发却是黑色的。

在黑白漫画里，对比明显的颜色和网点是有限的，因此，纯黑和纯白的狐娘比较常见。
アズマサワヨシ的《あやかし館へようこそ!》系列第四话[@アズマサワヨシ_2015_あやかし館へようこそ第四話]登场的妖狐，头发和耳朵的颜色都是黑色，耳朵里的绒毛是白色的。
みつあし[@みつあし_2020_甘美な罠は甘く囁く]设计的妖狐如果是黑发则有黑色的耳朵，如果是白发则有白色的耳朵，并且后者耳朵里是黑色以增强光影。
SeN[@SeN_2016_雨に宿りて]的女主在黑色直发的头顶长出毛茸茸的偏写实风格的浅色兽耳，或许是为了让读者在第一页就可以第一时间注意到“反常”的狐狸耳朵。

#### 狐娘的耳朵

与其他兽耳相比，狐耳具有比较明显的特征：比猫耳细长、比狼耳更窄，并且内部有绒毛。
作为人类原本没有的部位，狐耳的大小、位置、画法等都十分自由。

<!-- 耳朵的大小 -->
狐娘的狐耳往往设计为面长的一半，但这也不是必须遵守的铁则。
Batta[@Batta_2016_ゲドウの家;@Batta_2017_ゲドウの縁;@Batta_2017_ゲドウの巡;@Batta_2018_とにかくやれ;@Batta_2018_僕と狐の神様の]喜欢与面长1:1的狐耳，并且喜欢画下垂到两边的造型。
久我繭莉与yam[@まめつぶ商店_2019_天気雨の婿;@yam_2023_質屋のお狐さまお札の使いかた]分别设计的狐娘耳朵更长，高耸的狐娘似乎象征着人物的威严。
イチリ[@イチリ_2018_ボクの理想の異世界生活3;@イチリ_2018_ボクの理想の異世界生活4]笔下的狐娘与其他兽娘耳朵长度都差不多，相较于其他人的狐娘耳朵显得很小，或许是因为认为这样更萌。

<!-- 耳朵的位置 -->
通常，狐耳的位置在头顶，从正面看位于眼睛的上方，从侧面看则位于人类耳朵所在的中轴线上。
但是，也有漫画家不想墨守成规，探索出一套自己的设计方案。
トリスタ[@トリスタ_2021_迷い社の妖狐様]画的狐耳像是人耳的延长。
毒でんぱ[@毒でんぱ_2018_お願いお狐さまっ]的耳朵位置也是介于通常位置和人耳所在位置之间，而且耳朵的质感像马耳。
きれかわ[@きれかわ_2020_忘れられない秋祭り]画的耳朵位置偏低，在人类耳朵原本所在位置靠上一点的位置。
为了解决人耳所在位置没有东西占位的问题，女主的人耳所在位置戴上了两朵大菊花。

<!-- 耳朵的画法：和头发的关系 -->
狐娘的狐耳画风大体可以分为两类，一种是写实的接近于真正动物的耳朵，另一种是更有二次元风格的耳朵。
2015年emily作画的两篇同人志是很好的例子，如[@fig:emily-compare]所示。
写实风格的狐耳十分少见，故本文详细讨论后者的多种技巧。

![2015年emily所画，二次元的狐耳[@MILKPUDDING_2015_のんびりDAYS]和写实的狐耳[@MILKPUDDING_2015_ぷにプリンエリーンちゃん]对比图。其中写实的耳朵形状、光影和质感都接近动物真实的耳朵，二次元的狐耳则与头发的画风保持了一致。](/notes/images/emily-compare.webp){.text-justify #fig:emily-compare}

狐娘的狐耳通常在头顶，因此，与头发的衔接就成为必须要解决的问题。
有漫画家[@ぴょん吉_2019_恋しやコンコン;@ハードボイルドよし子_2020_おしかけサンシャワー;@ハードボイルドよし子_2020_おしかけサンシャワー3]将妖狐化形为人时设定为普通人类的造型，即只具有人类的耳朵，此时狐耳原本狐耳的位置只是一撮头发的延申；
但是变化成狐娘的时候人耳消失并用头发盖住，回归通常的狐娘画法。
魂神[@魂神_2020_泥沼の巫女前編;@魂神_2020_泥沼の巫女後編]喜欢画分拨朝向左右两侧的狐耳，狐耳边缘有柔软的锯齿，给人毛茸茸的感觉。

#### 狐娘的尾巴

狐娘的尾巴是狐娘区别于其他兽娘最有魅力的部位之一，一条毛茸茸软绵绵的大尾巴是其他类型的兽娘所无法拥有的萌点。
狐娘尾巴的画法多种多样，例如同人志里最常见的画法是顺着尾巴的走向画出毛笔一样的质感[@イチリ_2018_ボクの理想の異世界生活3;@ドットエイト_けもみみメイドといちゃいちゃする本2さつ目]，
黑白漫画里可以在轮廓的基础上增添线条画出毛茸茸的蓬松触感[@あやね_2020_まきこみ;@駿河りぬ_2020_かみさまですか;@武藤まと_2023_狐と夏風]。
也有人画成与头发相同的丝丝缕缕的质感[@ムサシマル_2017_SOULFLY7]。

![狐娘尾巴画法示意图。
(a) さわやか鮫肌的看板娘奇奇莫拉[@ドットエイト_けもみみメイドといちゃいちゃする本2さつ目]，拥有一条顺毛尾巴；
(b) 武藤まと所画的毛茸茸的尾巴，用边缘处的碎毛和尾巴上的淡线体现毛茸茸的质感[@武藤まと_2023_狐と夏風]；
(c) あやね所画毛茸茸的尾巴，用线条和阴影营造立体感[@あやね_2020_まきこみ]；(d) ムサシマル所画与头发质感相同的尾巴[@ムサシマル_2017_SOULFLY7]。](/notes/images/fox-tail-compare.webp){.text-justify #fig:fox-tail-compare}

狐娘尾巴的数量从没有到多条不等，绝大多数都只有一条。
真白しらこ[@CALM_2016_はんてぃんぐ;@カームホワイト_2017_らぶりーべいべー;@CALM_2017_はぷにんぐ;@カームホワイト_2017_こんふゅーじょん;@カームホワイト_2021_おあずけフラストレーション;@カームホワイト_2018_ぼくらのにちじょう;@カームホワイト_2018_あうとどあぷれーいんぐ;@カームホワイト_2019_ぼくらのまいにち]的女主角没有尾巴，或许是为了穿上紧致的热裤所以没有尾巴的设定。
おぱんちゅ[@おぱんちゅ_2020_座敷牢の狐耳ちゃん]的女主角也没有尾巴。
后背位时明明出现了被拽头发的构图，如果有尾巴的话应该会拽尾巴才对。
寺田落子[@寺田落子_2014_巨狐の退屈]、倉塚りこ与いが扇風機[@あなたの能力はヒトをメス妖狐に堕とす能力です]的狐娘分别具有两条尾巴，该设计元素或许与猫又有关。
鈴根らい[@鈴根らい地下室_2015_のじゃロリババア狐さまのもり;@鈴根らい地下室_2016_のじゃロリババア狐さまとショタ;@鈴根らい地下室_2016_のじゃロリババア狐さまにおもちゃを奉納してみた;@鈴根らい地下室_2017_のじゃロリババア狐さまおしっこ我慢しながら手マン;@鈴根らい地下室_2018_のじゃロリババア狐さまと風呂;@鈴根らい地下室_2019_のじゃロリババア狐さま競泳水着で足コキ]的原创狐仙看板娘有三根尾巴并且很小，独树一帜。
源五郎[@源五郎_2018_怠け妖狐]以古代中国帝王为参考为被封印的妖狐设计了四条尾巴，这四条尾巴可以像手臂一般灵活。
有的漫画设定了狐妖种族，此时尾巴数量也可代表修为的深浅[@梟森_2016_狐の嫁入り]。

### 狐娘的类型

漫画里的狐娘大致可以分为四类：具有法力的狐仙、被超自然力量变成狐娘的人类、长着兽耳的狐耳种族和狐狸经过修行变化而成的狐娘。
使用外部设备修饰而成的狐娘[@urute_2020_みこみこコンコン;@跳馬遊鹿_2020_黒ギャルちゃんとホーンテッドラブ]不在本文讨论范围之内。

#### 狐仙/狐妖

此处的狐仙和狐妖泛指具有法力的狐狸。
漫画作品从民间传说、风俗文化里取材，发展出多种多样的狐仙和狐妖类型，例如
地缚灵一般的狐妖[@ストレートレモン果汁100_人に見えない妖怪ならナニしても合法]、
钱仙（银仙）[@むのめりくん_2013_こっくり恋々]、
土地神[@七瀬瑞穂_2017_少年と土地神の一夜;@IRIOMOTE_2019_のじゃ神様よ]、
丰收之神[@ちろたた_狐宫の终;@Batta_2018_僕と狐の神様の]、
姻缘神[@知恵の原石あずせ研究しょ_2020_その山の温泉にはお狐様がおるそうじゃ]、
稻荷神社仙[@ぴょん吉_2019_恋しやコンコン;@未崎ときのぶ_2021_お稲荷様に3P]、
守护神[@てふん_2017_こんこん狐の守り神さま;@毒でんぱ_2018_お願いお狐さまっ]、
神明的使者[@七瀬瑞穂_2015_神使と俺;@あやね_2020_まきこみ]、
外道狐妖[@Batta_2016_ゲドウの家;@Batta_2017_ゲドウの縁;@Batta_2017_ゲドウの巡]、
被封印的妖狐[@源五郎_2018_怠け妖狐]、
诅咒的化身[@Re_Clel_2016_狐の怨返し;@Re_Clel_2016_狐の怨返し其丿弐;@Re_Clel_2017_狐の怨返し其丿参;@Re_Clel_2017_狐の怨返し其ノ四;@Re_Clel_2018_狐の怨返し其丿五]等等。

管狐（くだぎつね）是日本民间传说中能凭依于人的一种妖怪。
管狐有如其名能进入竹筒里的大小，或是如火柴盒一般大。
祂们还有个叫饭纲（いづな）的别名，饭纲具有神通，并能被灵能者使役于占卜。
饭纲使可以占卜预言的同时，还可以诅咒操纵饭纲附身到委托者的仇人身上使其遭遇不幸，如被疾病缠身。
Batta[@Batta_2016_ゲドウの家]的妖狐身为受家族供奉的管狐使，使用管狐让男主的仇人突发恶疾而死，在这部漫画里管狐仅仅是推动剧情的道具。
かに村えびお[@かに村えびお_2019_僕の部屋には狐がいます;@かに村えびお_2020_ほっと]则直接将管狐设定为世代供奉可以化为人形的狐娘。

一些漫画没有说明狐仙是如何成为狐仙的，但是也有许多漫画里的狐仙一开始只是普通的狐妖，她们因为一些原因受人供奉而成为守护一方的神明。
此时狐娘的过去可以成为推动情节发展的钥匙，也可被用来丰富其形象。
針金紳士[@針金紳士_2020_放課後化けぎつね]让男主角与狐仙在破败的神社相遇，一开始狐仙还是狐狸形态，被男主角当作一只普通的狐狸，但是后来狐仙化为人形与之交合。
该漫画从始至终都没有提及狐仙的背景，狐仙、神社等元素只是具有奇幻要素的背景板。
沙流[@IRIOMOTE_2019_のじゃ神様よ]的狐娘曾经是为害一方的大妖，饱受其害的人们同高僧一同用人的信仰之心和土地神的神位作为锁链封印了她。
男主的父亲因为知道她原本是妖怪而不敢自己前来，派男主带去祭品油豆腐寿司，这就是故事的开端。
同时，妖怪的身份也赋予了她威严、腹黑的性格特点。
循環[@循環_2017_愛愁アイシュウ]的狐妖一开始浪迹四方，在路过某地时帮助了村民，于是被当作神明供奉起来。
后经过漫长的岁月，饱受寿命论折磨的她避于人前显身，从偶然邂逅的男主的角度来看却像是她被监禁一般可怜。

#### 被变成狐娘的人类

除了狐仙/狐妖本身就是主角的漫画，也有许多漫画选择让原本是人类的女主角长出狐耳和狐尾。
这种情况下狐仙/狐妖可能通篇都没有出场，仅仅代表了一种超自然力量。
不过，也不是所有的漫画在被狐仙附身时都会出现狐狸的特征。
和馬村政[@ACIDEATERS_2019_幼馴染とキツネ様]的巫女与男主角是青梅竹马。
神社里的狐仙想助她一臂之力于是附身于巫女与男主发生关系。被附身的巫女虽然没有长出狐耳狐尾，但是脸上与狐仙相同的纹路表明了被附身的状态。

人类身上出现狐狸的特征一般有稻荷仙直接附身于人类[@Aokura_2022_姉行成稲荷也;@ぐうすか_2017_お稲荷様は見てる]、
被法术变成狐娘[@むのめりくん_2013_こっくり恋々]、
被狐狸的灵魂附身[@守月史貴_2014_狐のヨメ入り前編;@稍日向屋_2017_哉羅さまの日常拾]等类型。
ぐうすか[@ぐうすか_2017_お稲荷様は見てる]的漫画里，男女主一同进入荒废已久的稻荷神社探访超自然现象，女主莫名其妙地长出了狐耳狐尾并开始发情。
最后一页屋顶狐狸的镜头似在暗示始作俑者。
むのめりくん[@むのめりくん_2013_こっくり恋々]的女主角在玩钱仙游戏时惹怒了钱仙，被钱仙的法术临时地变成了狐娘。一开始只是长出了狐耳，后来连尾巴也出现了。

守月史貴的《狐のヨメ入り》系列[@守月史貴_2014_狐のヨメ入り前編;@守月史貴_2015_狐のヨメ入り中編;@守月史貴_2015_狐のヨメ入り後編]描述了一对青梅竹马的恋爱故事。
幼年时，二人一同埋葬了一条不幸在路旁死去的小狐狸尸体。
时至今日，两人都快忘了这件事，并且，两人的关系还因为女主角不坦诚而日渐疏远。
但是就在女主独自懊恼的时候，天上下起了太阳雨，女主也变身狐妖并且积极寻找男主角做爱。
因为在该故事里，做爱是表达亲近的最高形式。
结局时两人重归于好并建立了高于友情的更为亲密的关系，并约好去小狐狸的墓前看看。

びんせん[@びんせん_2021_お紺は今日も兄の夢を見る幻;@びんせん_2021_お紺は今日も兄の夢を見る覚]描绘了与亲生妹妹相爱的法师和夺舍其妹的狐妖的故事。
狐妖要利用法师的精华回复自身法力，意图将法师榨干之后就抛弃；
法师与妹妹相爱，却因为是禁忌不敢主动对妹妹出手，现在虽然清楚身体里的灵魂和意识不是自己的妹妹，但从不拒绝她的索求。
于是二人就在这种错位扭曲的关系里各取所需，最终走向毁灭。

#### 狐耳种族

漫画里具有狐耳的种族主要有两种，一种是生活在我们的世界里之一侧生活的狐妖种族，往往不会被普通人发觉；另一种则是在异世界正大光明地生活的种族。

狐妖种族的背景设定依托于现实，可以给故事增添奇幻色彩。
SeN[@SeN_2016_雨に宿りて]的故事发生在一场大雨里。
妖狐的女主角美琴在妖狐的订婚仪式之前找到男主角吐露心愿，并把自己的第一次交给了他。
为了增强读者的共情，该订婚仪式还被设定为会洗去美琴作为人类的灵魂，使她彻底成为妖狐。
结局美琴人类的灵魂与妖狐的灵魂融合，在狐妖家族的要求下与男主改性埋名地生活下去。
皆瀬たまき[@皆瀬たまき_2022_エミこん]描绘了一只笨蛋辣妹狐娘，在学校屋顶午睡时被男主发现头顶的狐狸耳朵。
该漫画里开创性地加入了妖狐的体液可以将人与人的感官相连的色情设定。

异世界狐娘在异世界题材漫画里出场不占多数，因为是异世界所以可以自由地想象，所以什么种族都有。
イチリ的《ボクの理想の異世界生活》系列[@イチリ_2018_ボクの理想の異世界生活3;@イチリ_2018_ボクの理想の異世界生活4]里有一只狐娘是猫娘大小姐的女仆。
やたぬき圭[@Curiocity_2019_皇女様の仰せのままに]的漫画里狐娘的设定是公主，而男主是她的家庭教师。
天乃ちはる[@ゴロワーズブルー_2018_ケモノと狐と狼]描绘了两只来自兽耳王国的狐耳娘和狼耳娘。
ユイザキカズヤ[@ココアホリック_2022_ゆらぎの国のアリカちゃん]讲述了一只异世界过来到这边的萝莉买同人志然后赖在男主家里的故事，异世界的设定只是在给合法萝莉找借口而已。
武藤まと[@武藤まと_2019_過保護メイドの心子知らず]的狐娘们在小少爷男主家里担任女仆，虽然没有任何背景说明，但看得出来这是一个人类和兽耳娘和谐共处的世界。

#### 狐狸变化而成的狐娘

“动物成精”被我国认为是封建糟粕的一种，但在天马行空的漫画领域可以是非常不错的灵感来源。
例如动物报恩题材就是一种将奇幻加于现实的题材。
男主角在一次偶然的外出时帮助了一只小动物，第二天小动物化身成人前来报恩。
该题材衍生自“仙鹤的报恩”这一传说，在漫画领域，一般不采用故事的后半段：仙鹤被男主角发现真身后就会离开的桥段。
兽娘来报恩时一般都顶着一对兽耳，而且要说明恩情的原委，所以故事就不会不圆满地收尾。
駿河りぬ[@駿河りぬ_2020_かみさまですか]的狐狸女主因为男主角赶走猛禽而前来报恩。
ムサシマル[@ムサシマル_2017_SOULFLY7]的狐狸女主因为对男主角亲手制作的油豆腐寿司的味道难以忘怀而前来报恩。

对于狐狸为什么选择修成人形，许多漫画家都会给出自己的解释，只不过出发点一定是方便色色。
じーの[@じーの_2018_スイートFOX]的狐娘因为迷恋男主角的气味而对其一见钟情，并且求男主角与之交尾。
因为狐狸之村的成人仪式习俗是变成人形与人类男子交合，并最终带回精液。
仅仅是方便色色的设定而已。
あやね的《まきこみ》系列[@あやね_2020_まきこみ;@あやね_2021_まきこみ第3話]提及小狐狸狐美是在狸猫师傅的门下学习化形之术化为人形的。
在该系列中，狐狸成精的身份是对合法萝莉的合法性的解释。

### 狐耳和狐尾在漫画中的作用

在许多漫画的大部分镜头里，狐耳和狐尾无法起到正面的作用。
此种情况下，虽然每个镜头里的耳朵姿势都不一样，但除了狐狸耳朵长在那里之外并无更多的信息。
尾巴的问题更甚，许多正常位的镜头看不到尾巴的存在[@イチリ_2018_ボクの理想の異世界生活3;@Aokura_2022_姉行成稲荷也]，骑乘位时为了不挡住读者的镜头必须要把尾巴朝上竖起[@わたぼうし_2020_異類婚姻譚星夜]，后背位时尾巴无论怎么放都会彻底挡住视野[@しいなかずき_2011_ばけバレ]。

但是在许多漫画里，也有狐耳和狐尾发挥积极作用的时候。
源五郎[@源五郎_2018_怠け妖狐]开创性地让狐娘在后背位使用尾巴缠上男主角的腰，如手臂一般发挥禁锢作用。
后背位时握住尾巴的桥段[@守月史貴_2015_狐のヨメ入り中編;@煎餅_2022_うちの狐の発情期]也可以为色情效果推波助澜。
《狐のヨメ入り》中篇[@守月史貴_2015_狐のヨメ入り中編]两人事后的时候，狐娘坐在男主角身上，男主角的右手与狐娘天气雨十指相扣，左手抚摸毛茸茸的尾巴。
鹽和彩月あたん[@鹽_彩月あたん_狐娘巫女一夜体験こーすっ]用尾巴尖代替手指做挑逗行为，非常有想象力。
文雅[@文雅_2021_御目付けキツネ稲穂ちゃん]和柚夏[@のどまる日和_2022_もっともふもふる6]都使用梳毛调情推动剧情，前者的狐娘与主人并排坐下时还会把尾巴贴在主人身上表达亲密。

![狐娘的新婚三问[@CheckMate_2017_狐白日和4]。虽然用手把裙子撩开，但是用尾巴遮住了下体，有种欲拒还迎的色情。](/notes/images/狐白.webp){.md:text-justify #fig:checkmate-fox-girl}

总而言之，作为人类所没有的部位，狐耳和狐尾可以表现肢体语言，让漫画语言的处理有更多的选择；也可以作为性感带的延申，提升人物的色情表现力。

#### 肢体语言

狐狸是犬科动物，大多数漫画家使用狐耳狐尾表现狐娘的肢体语言时，都会参考狗、狐狸、狼等动物。

<!-- 狐耳 -->
漫画里的狐耳可以很好地表现狐娘的心情。
《狐のヨメ入り》系列里狐娘使不上力的时候耳朵耷拉着[@守月史貴_2014_狐のヨメ入り前編]，非常可爱。
《狐白日和》系列[@CheckMate_2016_狐白日和2;@CheckMate_2019_狐白日和5;@CheckMate_2020_狐白日和6]里，每当狐白心情低落或者难受的时候，狐耳就会垂下来。
《まきこみ》第二话[@あやね_2021_まきこみ第2話]里，狐美不好意思的时候会用手整理耳朵，像猫猫狗狗一样。
夕海[@CheckMate_2019_狐白日和5]和文雅[@文雅_2021_御目付けキツネ稲穂ちゃん]都用耸立的狐耳表示狐娘受到了惊吓。

飞机耳是指猫、狐狸等感到恐惧害怕的时候会把耳朵折向两边的行为，在漫画里比较少见，因为很少出现狐娘非常恐惧的场景。
守月史貴[@守月史貴_2014_狐のヨメ入り前編]的狐娘因为恐惧男主角讨厌自己而出现了飞机耳，《狐白日和8》[@CheckMate_2022_狐白日和8]中狐白因为电影院音响效果太响而生理不适，出现飞机耳。

<!-- 狐尾 -->
狐娘的尾巴表达心情的场景更为常见。
取材于现实里的狗狗，许多漫画家设定狐娘高兴或者兴奋的时候会摇晃尾巴[@CheckMate_2015_狐白日和;@CheckMate_2016_狐白日和3;@ドットエイト_けもみみメイドといちゃいちゃする本;@かいづか_2019_奉仕種族がやってきた_ヤりすぎた男;@ACIDEATERS_2019_幼馴染とキツネ様]。
除此之外，尾巴也被用于体现其他各种情感。
《狐白日和4》里[@CheckMate_2017_狐白日和4]用大幅度拍打的尾巴体现狐白烦闷的心情。
《狐のヨメ入り》前篇[@守月史貴_2014_狐のヨメ入り前編]里，狐娘吓了一跳的时候尾巴会炸毛。
エロッチ[@エロッチ_2017_狐の神様は慰めたい]和さわやか鮫肌[@ドットエイト_けもみみメイドといちゃいちゃする本2さつ目]都用轻轻摇晃的尾巴表达狐娘喜欢的心情。
也有漫画家设计狐娘在高潮时尾巴绷直[@ドットエイト_けもみみメイドといちゃいちゃする本;@のどまる日和_もふもふる4_5;@あやね_2022_まきこみ第4話]。

#### 性感带的延申

许多漫画家会把狐娘的耳朵设计成敏感带。
倉塚りこ和いが扇風機合作的漫画[@あなたの能力はヒトをメス妖狐に堕とす能力です]里，只是摸摸耳朵，狐娘的下面就湿掉了。
淡夢[@淡夢_2015_あなたの香りに誘われて]和けもみん之助[@けもみん之助_キィとハク]也分别设计出摸狐娘的耳朵使其性唤起的桥段。

尾巴根敏感是更为常见的设定，许多漫画家都选择摩挲尾巴根的方法在性交过程中调情[@CheckMate_2017_狐白日和4;@かに村えびお_2020_ほっと;@のどまる日和_2022_もっともふもふる6;@ドットエイト_けもみみメイドといちゃいちゃする本]。
むのめりくん[@むのめりくん_2013_こっくり恋々]把狐娘的尾巴的感觉和小穴连到一起，甚是色情。
皆瀬たまき[@皆瀬たまき_2022_エミこん]的漫画里，狐娘的耳朵尾巴根部都很敏感，该漫画甚至还有用嘴咬狐娘的耳朵的色情镜头。

### 结论

<!-- 狐娘的设计元素 -->
狐狸相关的元素与漫画中的狐娘高度绑定。
稻荷神社、油豆腐、太阳雨等等，将其中任意一个元素放到漫画第一页，就能让人知道本篇漫画的主角之一是狐娘。
漫画中的狐娘形象也已经非常成熟。
如果要快速构建起一只狐娘的形象，可以把她设定为掌管丰收甚至姻缘的狐仙，曾经可能是为害一方的大妖，也可能只是路过村子，偶然之下才受人供奉而为神明。
她穿着有丰富巫女元素和神社元素（例如铃铛、注连绳、御币等）的服装，发饰也与之相关。
她的头发整体呈黄色，只有耳朵尖和尾巴尖有一撮黑色。
这样，一只最常见的狐娘形象就建立起来了。

<!-- why狐娘 -->
如果说同人志选择狐娘题材是因为漫画家对毛茸茸的热爱，那么商业漫画杂志的投稿又是为什么选择该题材呢？
漫画的选题、设定等，一切都以色色为优先。
狐妖的各方各面，都可以为色色的动机、过程和冲突提供灵感。
狐娘这类现实中不存在的生物，可以方便地添加色色的设定而不考虑是否贴合实际——毕竟其存在本身就已经是幻想的产物了。

<!-- 从色色的角度添加设定 -->
狐妖的身世可以使狐娘渴望色色，可也以对其与男主角的爱形成阻碍。
例如，狐狸种族要求狐娘要化形来到人类社会与人类交合的成人仪式，或者太阳雨停之前必须要完成初夜仪式；狐妖种族要求狐娘必须嫁给族人，要求其割舍与人类男友的联系等等。
狐妖的神通力也可以为色色提供助力，例如可以设定妖狐的唾液具有催情效果。
狐耳和狐尾，可以充当性感带被用于调情，也可被用于完成一些只有狐耳狐尾才能做到的色色，例如把尾巴贴在人身体上勾引用尾巴摩擦下体、或是把人搂住拽向自己等等。
此外，太阳雨的结界也是一种方便的设定。
当天上开始下太阳雨的时候，男主角与狐娘所在场地变得与世隔绝，就形成了没有人会来打扰他们色色的箱庭，与漫画里只描绘了他们几个的人物箱庭相统一。

<!-- 给故事加上丰富的情绪曲线 -->
狐娘的背景设定可以用来丰富故事的情绪曲线。
狐娘作为幻想生物，往往活过悠久的岁月。
如果交代其过去经历的事情，就可以用来当作故事里的核心矛盾。
例如狐仙过去作为妖狐时，或因与人类不相称的漫长寿命而哀愁，或因被人类封印而怨恨，这些都可以被用来丰富狐娘的设定从而编织剧情织构。

### 参考资料 {data-toc-unnumbered=true}
